金属电子论
==========

自由电子论
----------

电子的色散关系 :math:`E(\vec{k})=\frac{\hbar^2k^2}{2m}` ，根据周期性边界条件，波矢的分布密度为 :math:`\frac{V}{8\pi^3}` 。考虑到电子有两个自旋态，n维晶格的能态密度为：

.. math::

	g(E)=\frac{2}{(2\pi)^n}\frac{\int \mathrm{d}S}{|\vec{\nabla}_{\vec{k}}E|}

费米能与化学势
++++++++++++++

电子是费米子，服从费米狄拉克分布,温度T时，能量E的占据概率为： 

.. math::

	&f(E,T)=\frac{1}{\exp(\frac{E-\mu}{k_B T})+1}\mu为化学势\\
	&满足电子气数密度n=\int_0^{\infty}f(E,T)g(E)\mathrm{d}E\qquad（条件1）

当 T=0 时， :math:`\mu(0)=E_F` 为费米能， :math:`f(E,0)=1\:(E\le E_F);f(E,0)=0\:(E>E_F)` ，则由条件1（此时等价于 :math:`\frac{2}{8\pi^3}\frac{4}{3}\pi k_F^3=n` ）可得：

.. math::

	&E_F=\frac{\hbar^2 k_F^2}{2m},其中k_F=(3\pi^2 n)^{1/3}\\
	&此时电子平均能量 \bar{E}=\frac{3}{5}E_F\\
	&定义费米温度T_F=\frac{E_F}{k_B},费米速度v_F=\sqrt{\frac{2E_F}{m_e}}

在温度变化时，由条件1知，化学势会降低（但变化幅度很小）： 

.. math::

	\mu=E_F\left[1-\frac{\pi^2}{12}(\frac{k_B T}{E_F})^2\right]

在波矢空间，自由电子的费米等能面为球面。 

电子气比热
++++++++++

.. math:: 

	&电子气比热c_e=\gamma T\\
	&其中电子比热系数\gamma=\frac{\pi^2 n k_B^2}{2E_F}=\frac{1}{3}\pi^2 k_B^2 g(E_F)

说明只有费米面内大约 :math:`k_B T` 范围内的电子可以热激发到费米面外，对比热产生贡献。 

实验与理论并不完全相符，定义热有效质量： 

.. math::

	m_{th}^*=m\times\frac{\gamma(观测值)}{\gamma(自由电子气)}

金属电导
++++++++

外电磁场使电子分布发生变化，采用弛豫时间近似，弛豫时间为τ，可得玻尔兹曼方程： 

.. math::
	
	-\frac{e}{\hbar}(\vec{E}+\vec{v}\times\vec{B})\cdot\frac{\partial f}{\partial \vec{k}}=-\frac{f-f_0}{\tau}\\
	恒温，小外电场下f(\vec{k})=f_0(\vec{k}+\frac{e\tau}{\hbar}\vec{E})

相当于移动了 :math:`-\frac{e\tau}{\hbar}\vec{E}` 。恒外场下，费米面在波矢空间恒速漂移；反映在正空间，每个电子的动量变化。考虑到碰撞机制，形成恒定电流。

则电导率 :math:`\sigma=\frac{ne^2}{m}\tau(E_F)` ，以 :math:`l=\tau v_F` 为费米面上的平均自由程，则 :math:`\sigma=\frac{n e^2 l}{m v_F}` 。而电阻率在低温时 :math:`\propto T^5` ，高温时 :math:`\propto T` 。

电子发射
++++++++

经典理论认为电子离开金属做功等于电子亲合势 :math:`\chi=E_{\infty}-E_0` ，而根据自由电子理论仅需做功等于功函数 :math:`\phi=E_{\infty}-E_F` ，电子波贯穿表面势垒的透射率为δ，则热发射电流密度：

.. math::

	j(T)=\frac{me k_B^2}{2\pi^2\hbar^3}\bar{\delta}T^2 \exp(-\frac{\phi}{k_B T}),其中e不带符号

等离子体
++++++++

等离子体振荡是没有碰撞情况下的集体运动，是纵波震荡，其频率 :math:`\omega_P^2=\frac{ne^2}{m\varepsilon_0}` ，其能量量子 :math:`\hbar\omega_P` 称为等离体子。

能带论与布洛赫波
----------------

基本假设：绝热近似、单电子近似、严格周期场。 

由势场的平移对称性和整个晶体的周期性边界条件，得到：

.. math::

	&\psi(\vec{r})=\psi(\vec{r}+N_1 \vec{a}_1)=T_{\vec{a}_1}^{N_1}\psi(\vec{r})=\lambda_{\vec{a}_1}^{N_1}\psi(\vec{r})\\
	&其中T为平移算符，N_1为\vec{a}_1方向的原胞个数\\
	&解得本征值\lambda_{\vec{a}_1}=\exp(i\frac{2\pi}{N_1}t_1),t_1为自然数

令波矢 :math:`\vec{k}=\frac{t_1}{N_1}\vec{b}_1+\frac{t_2}{N_2}\vec{b}_2+\frac{t_3}{N_3}\vec{b}_3` 来描述电子的状态，得到布洛赫定理：

.. math::

	&\psi(\vec{r}+\vec{R}_m)=e^{i\vec{k}\cdot\vec{R}_m}\psi(\vec{r})\\
	&则波函数形式为\psi_{\vec{k}}(\vec{r})=e^{i\vec{k}\cdot\vec{r}}u_{\vec{k}}(\vec{r})\\
	&e^{i\vec{k}\cdot\vec{r}}为行波项；u_{\vec{k}}(\vec{r})为调幅，具有晶格周期性

可见 :math:`\vec{k}\Leftrightarrow\vec{k}+\vec{K}'` ，因此色散关系具有\ **周期性**\ ，简约区为 :math:`[-\frac{\pi}{a},\frac{\pi}{a}]` 。

近自由电子近似
--------------

将周期势场展成傅里叶级数：

.. math::

	&V(x)=V_0+\sum_n 'V_n e^{in\frac{2\pi}{a}x}\\
	&其中V_n=\frac{1}{a}\int_0^a V(x)e^{-in\frac{2\pi}{a}x}\mathrm{d}x\\
	&则E^{(0)}(k)=\frac{\hbar^2k^2}{2m}为抛物线型\\
	&E^{(1)}(k)=0，能级简并\\
	&E^{(2)}(k)=-\frac{ma^2}{2\pi\hbar^2}\sum_n '\frac{|V_n|^2}{n(ka+n\pi)}难以计算其形态\\

考察奇异点 :math:`k=-n\frac{\pi}{a}` ，在此处用简并微扰分析，可得： 

.. math::

	E_{\pm}(k)=T_n\pm|V_n|+T_n(1\pm\frac{2T_n}{|V_n|})\Delta^2

即\ **“大的更大，小的更小”**\ ，出现带隙，宽度为 :math:`2|V_n|`。结合之前的周期条件，可得能带色散关系的整体图像。 

在三维情况下： 

- 在布里渊区边界上，能级简并。对于一般位置，有唯一的 :math:`\vec{K}_h使|\vec{k}+\vec{K}_h|=\vec{k}` ，所以是2重简并，但特殊点不同，棱心4重简并，角8重建并。能级简并，意味着波函数要写成线性组合。
- 在三维中，能量不连续不一定对应禁带，在倒空间其他方向可能是许可能量。

紧束缚电子近似
--------------

将所有原子的电子波函数的线性叠加作为尝试波函数，考虑简单格子中s电子形成的能带： 

.. math::

	\psi=\sum_l a_l\phi(\vec{r}-\vec{R}_l)\\

近似认为不同原子电子轨道正交，得到： 

.. math::

	&E(\vec{k})=\varepsilon_j-\sum_s J(\vec{R}_s)e^{-i\vec{k}\cdot\vec{R}_s}\approx\varepsilon_j-J_0-\sum_{最近邻} J(\vec{R}_s)e^{-i\vec{k}\cdot\vec{R}_s}\\
	&其中\varepsilon_0为电子能级，\vec{R}_s为其他原子相对分析对象的位矢\\
	&J(\vec{R}_s)=-\langle \psi(\vec{r})|V(\vec{r})-v(\vec{r}-\vec{R}_s)|\psi(\vec{r}-\vec{R}_s)\rangle,J_0=J(\vec{0})

将 :math:`E(\vec{k})` 化为三角形式后，很容易求出能带宽度。 

电子的准经典运动
----------------

对于恒定弱外场，不考虑电子跃迁、衍射、干涉，可得准经典运动基本关系式： 

.. math::

	\vec{v}(\vec{k})=\frac{1}{\hbar}\vec{\nabla}_{\vec{k}}E,\vec{F}=\hbar\frac{\mathrm{d}\vec{k}}{\mathrm{d}t},\vec{v}(\vec{k})为奇函数

进而可得动力学方程（矩阵表示）： 

.. math::

	&(\vec{a})=(\frac{1}{m^*})(\vec{F}),(\frac{1}{m^*})为倒有效质量张量\\
	&其中矩阵元(\frac{1}{m^*})_{ij}=\frac{1}{\hbar^2}\frac{\partial^2 E}{\partial k_j\partial k_i}

选取主轴坐标系，可将张量对角化， :math:`m_x^*,m_y^*,m_z^*\propto\frac{1}{J_1}` ；若E(k)为各向同性，则化为标量。电子的准动量为 :math:`\hbar\vec{k},\vec{k}为布洛赫波矢` 。 

价带顶，E极大，二阶导数小于0，有效质量为负；价带底有效质量为正。 

费米面
------

对于η个价电子的金属晶体，电子总数为ηN，约化布里渊区的状态密度为 :math:`\frac{2N}{\Omega^*}` 。以二位晶格为例：

.. math::

	&\pi k_F^2\frac{2N}{\Omega^*}=\eta N\\
	&则k_F=\frac{\pi}{a}\times\sqrt{\frac{2\eta}{\pi}}\propto\sqrt{\eta}

又由近自由电子模型得：费米面总是与布里渊区边界垂直；费米面尖角处钝化；布里渊区边界处有能隙。据此可画出费米面，根据其与布里渊区的关系，判断各布里渊区的能带形态。